Vou contar uma história para vocês que vai exemplificar o que são valores.
Valores são coisas que são importantes para nós, para muitos pode ser Deus,
família, rosteridade, gratidão, serenidade, aprendizado, ali, temos vários valores.
Diversos exemplos, praticidade, disciplina, força, bondade, auto-realização.
Eu quero que você pegue um pedaço de papel, enquanto eu conto essa história para vocês,
e coloque nesse pedaço de papel as 5 coisas que você não abre mão na sua vida,
que são as mais importantes para você.
Olha só como isso é importante dentro da programação neulinguística,
para você tomar a decisão na hora de você construir os seus objetivos.
Preste a atenção nisso aqui.
Certa vez um cliente de coaching me procurou, ele era representante comercial
de um determinado segmento, e ele me disse "Edson, eu quero deixar de ser representante
e eu quero montar uma indústria, eu quero criar uma indústria nesse segmento que eu trabalho".
Eu falei "beleza, como coach, o meu papel é ajudar as pessoas a alcançar os seus objetivos em qualquer área,
quer emagrecer, quer prosperar, quer industrializar, quer passar no vestibular,
quer passar na prova, o que você quiser, o coach é capaz de ajudar".
E a gente começou esse trabalho, na nossa segunda sessão de coaching,
a gente começando a construir, eu fui testar um negócio chamado "ecologia".
Nesse momento, eu fiz um exercício igual a esse que eu estou falando para vocês,
e o valor mais elevado dele, a coisa mais importante na vida dele, era a família, era os filhos.
E ele falava com orgulho, ele falava todos os dias "eu levo, deixo os meus filhos na escola, vou trabalhar,
faço meus atendimentos, pego meus filhos na escola, almoço com eles, trabalho no período da tarde,
volto para casa no final da tarde e janto com os meus filhos".
E aí eu fiz uma pergunta para ele, nós chamamos isso na PNL de teste de ecologia,
para eu saber se um objetivo é congruente com os seus valores.
Eu falei o seguinte, se você for abrir essa indústria, você vai conseguir abrir no meio da cidade de São Paulo,
próximo dos seus filhos, ele falou "não, vai ter que ser no interior e tal".
Eu falei "mas você como diretor, principalmente nos dois, três primeiros anos para esse negócio funcionar, você vai ter que estar lá,
na indústria, não vai dar para você ficar distante, não, vou estar lá, vou estar cuidando com minhas identes de tudo o que acontece".
Eu falei "tá, mas vamos lá, você vai voltar todo dia".
E ele falou "não, de vez em quando eu vou ter que ficar por lá".
Eu falei "mas o café da manhã com as crianças, levar eles para a escola, almoçar com eles e jantar com eles".
Nessa hora foi como se...
sabe quando cai a ficha, ele fala "cara, a gente já pensava nisso".
E aí a gente foi estudar uma coisa que nós chamamos na PNL de raiz do objetivo.
Para que ele queria montar aquela indústria?
Porque ele queria ganhar mais dinheiro.
E olha como as vezes das pessoas, elas escolhem o caminho, lembra das posições da PNL de acordo com o que parece ser o melhor,
com as informações que a gente tem no momento.
No meio disso, esse nosso processo de coaching foi transcorrendo por um outro caminho.
Ele falou "cara, não quero mais abrir indústria, porque senão eu vou ficar longe dos meus tibios, que era o meu principal valor".
Só que o dinheiro estava próximo também, e aí um estava conflitando com o outro.
Só que ele ia fazer uma besteira, ele ia dar mais atenção ao valor de não era tão importante em detrimento do outro.
Eu não preciso abrir mão do dinheiro.
Mas eu tenho que pensar nisso.
E aí, ao invés de nós pensarmos em ele abrir indústria para ganhar mais dinheiro, o nosso coaching foi como ele conseguiria aumentar em 50%
a receita líquida dele no final do ano.
E nós assim o fizemos.
Se lemos outros caminhos, trabalhar mais, ter ajudantes, montar o próprio negócio, ele conseguiu ter mais tempo para ficar com os filhos.
Conseguiu ter tempo de férias, e mesmo assim ganhou mais dinheiro.
Vocês entenderam isso aqui, gente?
Por que é importante os valores nas nossas vidas?
Quando você presta atenção nisso que eu vou te falar, porque se você aprender isso aqui, a sua vida se transforma?
Quando você se torna consciente daquilo que é importante para você.
E com base nisso que é importante para você, você constrói os seus objetivos.
E você checa se esses objetivos estão congruentes, ou seja, se estão de acordo com os seus valores.
Por exemplo, às vezes você quer, sei lá, ser presidente de uma empresa, mas seu valor é muito alto.
De repente, com os filhos.
Você não vai ter tanto tempo para os filhos.
Muitas vezes para algumas pessoas, vale a pena não chegar à presidência, mas fazer um equilíbrio, encontrar um meio termo, encontrar um caminho alternativo.
Por exemplo, seu valor é alta é saúde, mas você está se alimentando mal.
Então você vai buscar os ajustes na sua vida com base nos seus valores.